## 面试问题

- 是否包含五险一金，缴纳基数是否和工资一致
- 除了基本工资是否还有绩效，比例占比
- 年终奖是多少，根据什么评判
- 是否有试用期，时长多久，转正有什么要求，工资多少
- 上下班时间是多少，午休多久，加班概率有多少，补助怎么计算
- 晋升渠道有哪些，根据什么评判
- 周围房价如何，有什么推荐





## 五险一金计算

https://www.zhihu.com/question/24908926/answer/916890869

通常情况下，我们说的社保包括五种，分别为**养老保险、医疗保险、工伤保险、生育保险、失业保险**。

通常单位和个人都需要缴纳，而且缴纳的比例是不同的。

其中，单位缴纳的资金进入社会统筹账户，个人缴纳的资金进入个人账户。

不同地方的缴纳比例略有不同，一般来说：

1. **医疗保险：**个人负担比例为工资的2%，单位缴纳比例为工资的7%
2. **养老保险**：个人负担比例为工资的8%，单位缴纳比例为工资的16%
3. **工伤保险**：单位全额负担，缴纳比例为工资的1%，个人不花钱
4. **生育保险**：单位全额负担，缴纳比例为工资的1%，个人也不花钱
5. **失业保险**：个人负担比例为工资的0.3%，单位缴纳比例为工资的0.7%

那么全部社保里，个人缴纳全部比例是工资的11%左右。

另外合计下，公司缴纳全部比例是工资的25%左右。

**再额外说下公积金：**

根据《住房公积金管理条例》规定，公积金缴费最低比例不能低于职工工资的5%，最高不超12%

区间内可以由单位自主确定缴存比例。

**现在举个例子：**

假如企业为职工小A开出6000元的工资，那么小A个人的具体社保缴费明细如下：

**1、医疗保险：**120元，**养老保险**：480元，**失业保险**：18元，**公积金**：720元

**2、工伤保险**：60元（单位全额负担），**生育保险**：60元（单位全额负担），

**那么，实际发放到小A银行卡的工资，即到手工资为：**

6000-120-480-18-720=4662元

**好了，基本概念了解完了，现在我举个例子试算一下，解读社会上以下的两种现象：**

1. **一些公司社保缴费基数不按照实际工资缴纳。**
2. **一些公司公积金根本不缴纳，或只按照缴费最低比例5%缴纳。**

开始测算，某公司员工平均月工资5000，下面有两种算法：

**第一种算法：**公司比较厚道，盈利不错，经济状况好，员工工资5000，社保缴费基数和公积金基数均按实际工资来进行缴纳，即按5000计算，其中公积金按最高基数12%缴纳吧

那么每月一名员工的人力成本=员工工资+社保里公司为员工缴纳的部分+公积金里公司为员工缴纳的部分=5000+5000*0.25+5000*0.12=6850元

**第二种算法：**经济大形势不好，盈利较差，或者公司不那么厚道，员工工资5000，但社保缴费基数和公积金基数均按最低缴费基数来进行缴纳，按基数3000计算，其中公积金缴纳比例，按最低基数5%缴纳吧

那么每月一名员工的人力成本=员工工资+社保里公司为员工缴纳的部分+公积金里公司为员工缴纳的部分=5000+3000*0.25+3000*0.05=5900元

**小结：**

第一种算法和第二种算法比较，后者公司一个人一月即可节省950元的费用。

**按小公司，有20名员工，那么一年即可节省资金=950\*20\*12=22.8万元**

**这对普通小型公司来说，是一笔不小开支。（此处未计算公司应负担的“五险一金”单位缴纳部分，若一并涵盖在内，公司节省资金将更多）**

但对员工来说，便没那么合算了，不说养老金，养老保险目前执行的为“长缴多得，多交多得”的原则。

按最低缴费基数缴纳的养老保险，最后能领取到手的养老金要少太多了。

所以，目前一个公司，社保和公积金的缴纳水平，可以一定程度上反映公司的经营水平和盈利状况。

**广大小伙伴换工作，入职前一定要提前了解，做好权衡。**



## **养老保险**

https://www.zhihu.com/question/24908926/answer/1267171479

养老保险，简单来说就是管你老了没有工作的时候，还能解决温饱。



领取养老金需要同时满足两个条件：

**1、达到法定退休年龄**

**2、累计缴费达15年**



> **领养老金计算公式解释** ：
>
> 个人账户养老金 = 退休时个人账户累计储存额 ÷ 计发月数
>
> \* 国家规定，60岁退休，养老金的计发月份为139个月
> 统筹账户养老金 = (退休时当地上年度在岗职工月平均工资+本人月平均缴费工资 * 本人平均缴费工资指数)÷2×缴费年限×1% 
>
> \* 本人平均缴费工资指数，就是算个人平均每月缴费水平与社会总体水平相比如何。如果高于社会水平，指数大于1，则在统筹账户中拿到的钱会多；如果低于社会水平，指数小于1，则在统筹账户中拿到的钱少，就是多贡献的人会多拿钱，但是分母”2“的存在，让这个正相关打了个折。阿强一直处于社会的平均水平，所以指数为1 。



## 租房

- 问清楚中介费有没有，多少
- 这里的电费水费和燃气费
- 物业费怎么交，一月要多少
- 中途转租那么押金怎么算
- 试一下灯、空调等家具的使用













